---
page_printed: 90
running_head_script: sa
running_head: स्मृतिमुक्ताफले - श्राद्धकाण्ड: - उत्तरभाग:
---

[TA]
> continues from previous page
கார்ஷ்ணாஜினியும்:— ஆபத்தை அடைந்தவனாயினும் ஆப்திகத்தை ஆமத்தால் ஒரு காலும் செய்யக் கூடாது. அமாவாஸ்யையிலாவது க்ருஷ்ண ஏகாதசியிலாவது அன்னத்தால் அந்த ச்ராத்தத்தைச் செய்ய வேண்டும். காலாதர்சத்திலும்:— வார்ஷிக ச்ராத்தத்தை ஆபத்காலத்திலும் ஆமத்தால் செய்யக் கூடாது. க்ருஷ்ண ஏகாதசியிலாவது, தர்சத்திலாவது அன்னத்தால் செய்ய வேண்டும். இதையும், க்ருச்ர ப்ரத்யாம்நாயம் செய்து பிறகு செய்யவும். அது சொல்லப்பட்டுள்ளது, ஸ்ம்ருத்யர்த்தஸாரத்தில்:— 'நிமித்த ச்ராத்தம் தவறினாலும், ஸம்ஸ்கார காலம் அதிக்ரமித்தாலும் ப்ராஜாபத்ய க்ருச்ரத்தைச் செய்யவேண்டும்' என்று.

[HEADING sa] आशौचान्तरितश्राद्धे विशेष:

[HEADING ta] ஆசௌசத்தடைபட்ட சிராத்தத்தில் விசேஷம்.

[SA]
आशौचेन विघ्निते सति विशेषमाह देवल: - देये प्रत्याब्दिके
श्राद्धे त्वन्तरा मृतसूतके । आशौचानन्तरं कुर्यात्तन्मासीन्दुक्षयेऽपि
वा इति ॥ आशौचानन्तरकरणासम्भवे दर्शे वा कुर्यादित्यर्थ: । अत
एव ऋश्यशृङ्ग: - शुचिभूतेन दातव्यं या तिथि: प्रतिपद्यते । सा
तिथिस्तत्र कर्तव्या न त्वन्या वै कदाचन इति । शुचिना तावत् श्राद्धं
कर्तव्यम्, तत्र मुख्यकाले कर्तु: शुद्ध्यभावे शुद्ध्यनन्तरं या तिथि:
प्रतिपद्यते - लभ्यते सा ग्राह्या । आशौचदुष्टा तु न ग्राह्येत्यर्थ: ।

[TA]
ஆசௌசத்தால் ச்ராத்தம் விக்னமுற்றால் விசேஷத்தைச் சொல்லுகிறார், தேவலர்:— ம்ருதாசௌசம் ஜனனாசௌசம் இவைகளில் மத்யத்தில் ப்ரத்யாப்திக ச்ராத்தம் ப்ராப்தமாய் இருந்தால் அதை ஆசௌசத்திற்குப் பிறகு செய்யவும். ஆசௌசத்திற்குப் பிறகு செய்ய முடியாவிடில் அந்த மாஸத்தில் தர்சத்திலாவது செய்யவும். ஆகையாலேயே, ருச்யச்ருங்கர்:— 'சுசீபூதேந+கதாசந'
> continues on next page
---
notes:
---